Usa el código Kurwen y obtén el 15% de
descuento en boticui.com. Encuentra
Bebat, Oramin y Emopropin en
boticuy.com. Me imagino que el fin de
semana han visto un montón de noticias
sobre el presidente José Gerí y toda
esta telaraña
de empresarios chinos, de órdenes de
servicio,
eh toda una mazamorra que, hay que
decirlo, ha ocasionado
una caída tremenda en su aprobación.
Aquí eh
Caín ha mandado 10 soles y dice,
"Duerman al gobierno de Pajerí." Bueno,
vamos a entrar justamente a ese tema. Lo
primero, bueno, ayer eh en distintos
medios de comunicación se ha difundido
una encuesta elaborada por Datum.
Eh, lo la encuesta señala que
por primera vez en lo que va del
gobierno del presidente José Gerí,
bueno, ya tiene más de 100 días, ojo,
los 100 días ya pasaron. Seguramente
pues a muchas muchas personas no han
hecho el conteo porque generalmente se
suele hacer cuando es un gobierno de
verdad, un gobierno de un presidente
elegido por la gente y no por los
congresistas.
Pero ya pasaron los primeros 100 días
del gobierno de Gerí
y la los resultados son los que están en
mi pantalla. ¿Puedes ponerla, por favor?
Aprobación del presidente José Gerí.
Bueno, empezó bastante arriba, ¿no?
Literalmente se hizo canon canon. Jerí,
estás en la cima.
58%
y ojo que recuerdo haber visto otras
entrevistas
eh en octubre, noviembre,
octubre difícil, ¿no? Porque recién
inició el 10, pero bueno, yo recuerdo
haber visto ya encuestas en octubre y
noviembre que le daban más o menos un
60% de aprobación, un 30 de
desaprobación y un 12 que no no sabe, no
opina está en otra, no está más
preocupado por lo que va a pasar con
Saca TV.
Pero ahora la situación ha cambiado y la
desaprobación de Geri pues ha escalado
bastante. Miren. Ah, miren ese salto.
Escaló un 3% en diciembre, escaló otro
3% en diciembre y aquí se fue se fue en
Yara de 36 a 49%
la desaprobación del presidente José
Gerí y su aprobación ha bajado 10
puntos.
Él no sabe, no opina bajado. Pues eso,
eso es un indicador de que hay más
personas enteradas, hay más personas que
están un poco al tanto de lo que está
sucediendo. Ya lo puedes quitar.
¿Qué ha pasado con Jeri? Bueno, todo el
tema de los empresarios chinos pues le
ha costado. Ahora, para las personas que
eh dicen, "No, oye, Víctor, pero ¿cómo
presidente va a tener aprobación y
desaprobación
apenas empieza un gobierno? No tiene
sentido, ¿no? Todavía no ha hecho nada.
Lo que pasa es que en este caso pues
tenemos a un presidente que ha sido
congresista. Hay personas que conocían a
Jeri desde antes. Hay personas que
sabían lo que hacía y lo más importante,
personas que sabían de los
cuestionamientos que pesaban sobre él. Y
ojo que no solamente les estoy hablando
de el caso de violación, hay otras más
aireas, ¿no? Allí de supuestos negocios,
de supuesto lobby.
En fin, la cosa es de que Jeri empezó
con un 60% de aprobación más o menos y
hoy está con 41%. Primera vez que la
desaprobación es mayor a la aprobación.
¿Qué ha pasado con Jer el fin de semana?
Miren, tengo tantas anotaciones que no
sé por dónde empezar. Ya hablé de la
encuesta.
¿Qué más ha pasado? Bueno, Jeri como
está asustado, como está preocupado,
dice, "Caramba, hasta hace unas semanas
pues todos me querían. Salí en la
portada de la revista cosas, salía eh eh
la gente me hacía TikTok en la calle y
me quería. Ahora me mentan la madre, me
mandan al [__] Pues, ¿qué está
pasando? ¿Qué está pasando?
Así que Jerí a el último fin de semana
ha hecho lo que en un inicio pensó que
funcionaría. se puso a visitar penales y
no solamente se fue a visitar penales, a
ver si puedes poner ese video que sale
en presidencia, no solamente se fue a
visitar penales, sino que él mismo, cosa
que no es normal, pues aquí hay que
aclarárselo a la gente, ¿no? No es
normal que un presidente vaya a una
cárcel a estar rebuscando en los en las
cosas de los prestos, en levantar
colchones, este, rebuscar en las medias,
eso no hace el presidente. No, no, no,
no le corresponde. Cuando Gerí sale a
hacer estas actividades en cámara es
precisamente un show, por algo lo hace
en cámara. Y él lo que buscaba pues era
que la gente diga, "Ah, mira, es un
presidente que se mete en todo, ¿no? Y
en el video que salía,
espérate, debe salir geral.
El presidente salía en la cárcel. Aquí,
aquí está. Hasta Perú 21 lo critica para
que tengas una idea, ¿no? Mira, pon mi
pantalla, por favor. Dice Perú 21, puro
show en Ancón 1. José Jeri patea puerta
que se abría para el otro lado, que es
por lo que más lo han cuestionado, ¿no?
Llega y le mete, no dice, pero
presidente, no podemos abrir la puerta,
tranquilo, no te preocupes, pae un
cabezazo así, ¿no? Yo soluciono, [__]
Nada, yo soy el presidente de máquina
que la [__] pero y viene un huevón.
Oye, por si acaso se abre para el otro
lado. Bueno, es un video que no sé si lo
habrá Ah, acá está. Mira, lo ha colgado,
¿eh? está en el TikTok de eh
Presidencia. A ver si lo puedo ver por
aquí. Ahí está. Vamos a verlo.
Creo que sí se escucha, ¿no?
Solamente es pabellón celda. El sistema
esa. Una cosa es lo que está en el
papel.
No, no, no. En el cuaderno
cura todo lo que está en el padero.
Pero en el cu.
Ay, ay, ay. En acción.
Ay, la toma de las esposas importante.
Rubicados
cuándo ver la fecha ocurrencias no
actualizan el tema del orden técnico de
obviamente si están chica que supone es
el penal de máxima seguridad del país.
Ya, todo esto evidentemente es el
presidente está dice, "No, oye, estoy
cayendo en las encuestas, estoy [__]
pues la verdad es que tengo que limpiar
un poco mi imagen, tengo que salir,
tengo que hacer un poco de show." Ya
puedes quitarlo. Eh,
¿funcionará esto? ¿Le funcionará al
presidente José Gerí? Bueno, lo veremos
en los próximos en en los próximos en
las próximas mediciones,
pero creo que la conclusión, la primera
conclusión es que
el golpe del chifagate ha sido fuerte.
perder 10 puntos de aprobación en
cuestión de semanas, pues no es poca
cosa. Eh, más denuncias.
Bueno, salió de esta invitación que le
hizo el presidente
eh a un grupo de empresarios chinos a la
gala sinfónica en el Gran Teatro
Nacional el 30 de diciembre. Los de los
pocos invitados que hubo, porque fue un
grupo bastante pequeño, 21 fueron
empresarios chinos.
en invitados, ojo, directamente por
gería. Nadie podía ingresar así no más.
No es que el canciller pudiera hacer una
recomendación, no. Todos los invitados
fueron directamente de José Gerí. Eh,
el el roche aquí es que estaban de
invitados dos señores llamados Daí Joan
Peigu,
representantes de una empresa llamada
China Road and Bridge Corporation,
sucursal Perú. ¿Cuál es el problema con
esta empresa que pasó de ganar contratos
pequeños con el Estado a ganar a obtener
dos contratos millonarios en el sector
salud por más de 1000 millones de soles?
También estaba el un accionista de la
empresa MedARC, una constructora que
ganó dos contratos como supervisora de
obras en centros de salud cuando Gerilla
era presidente. Y finalmente
eh el que llamó la atención
fue uno de los contratos que ganó poco
después que Gería asumiera a la
presidencia fue por 13 millones de
soles. Palacio respondió al reportaje
y dijo que eran líderes empresariales
con los que José Gerí no tiene relación
y que en todo caso José Gerí no fue.
José Geruy estuvo en otra región viendo
otros temas.
En cuarto poder salió lo de
eh Shu King. Shu King
es un empresario chino que se ha llevado
un contrato con el mismísimo palacio de
gobierno, es decir, el despacho
presidencial.
Y lo curioso de este empresario chino es
que su empresa queda en el local del
chifa de Johnny Yang, es decir, en la
misma en el mismo edificio, ¿no? Shu
King, cuya empresa se llama Corporación
Caimán, representante de NTEC Company,
es proveedora del Estado desde hace 3
años, pero nunca había ganado contratos.
Sin embargo, cuando Gerí asume la
presidencia en octubre del año pasado,
dos meses después de que asume la
presidencia José Gerí, el 16 de
diciembre esta empresa que no había
ganado nunca nada ganó un contrato por
35,577
soles directamente en el despacho
presidencial.
Eh, eso puedes poner en el reportaje de
Cuarto Poder. Ah, Cuarto Poder
reportaje. Ahí pones este la corporación
Caimán.
¿Cuál es el tema con esta negocia con
este perdón este contrato directamente
con con el despacho presidencial que se
tumba la coartada
de que nadie cercano a Johnny Shiway
pues había ganado contratos con el
estado. Hay un montón. tengo para tengo
para elegir, por ejemplo, no lo diría
que de miren, yo diría que de todo lo
que ha salido el fin de semana,
de todos estos informes periodísticos
sobre chinos, empresarios chinos,
pues el más eh para mí ah es una
impresión mía, el más preocupante para
Gerí debe ser el de la Hidroeléctrica
América de Johnny J.
Yo diría que esa es la eh la bomba del
fin de semana. Esto ha salido en punto
Final. que por cierto, dato curioso,
punto final, fue el dominical que sacó
la primera bomba de la visita del
presidente José Jeri al chifa de Johnny
Yang el 26 de diciembre del año pasado.
A ver, en sencillo.
En el año 2023,
cuando Gerista,
todavía ojo, no sé, Dina estaba en el
poder,
eh, una empresa de Johnny Yang,
Shiwayan,
el empresario chino que hoy está en el
ojo de la tormenta por ser la persona
que recibió al presidente, tanto su
chifa como su tienda. Bueno, este señor,
además de su chifa y su tienda, tenía
una empresa hidroeléctrica llamada
América.
Esta hidroeléctrica ganó una
licitación
y se comprometió a iniciar operaciones
de la central Pachaca 2 en Apurímac.
Esta hidroeléctrica
debía estar lista el 1 de mayo de este
año.
Miren. Ah, 1 de mayo, es decir, 4 meses,
¿no? 4 meses exactamente,
aproximadamente.
Pero, ¿cuál es el tema? Miren, ah, pese
a que la licitación se dio en el 23
y todo debía estar listo en el 26
hasta la fecha, señalan los medios de
comunicación.
No se ha iniciado ninguna obra de
construcción.
Yo me comprometo a hacer un montón de
cosas. Pasan 4 años, no he hecho nada
yo. Pero bueno, en este caso sí está la
cosa grave, ¿no? Porque estamos hablando
de un montón de plata, aproximadamente
24 millones de dólares. A la concha de
su madre. Bueno,
este es el tema. Por eso es que tanto me
imagino ustedes han escuchado en medios
que este señor empresario chino Johnny
Yang debe una hidroeléctrica.
Ya debería estar pues ya finalizando,
¿no? Ya deberían estar ahí ya
preparándola para entregarla, pero hasta
el día de hoy no se hecho nada. Naranja,
ninguna obra de construcción.
Eh,
en la comisión de fiscalización,
Gerí dijo que cuando visita la
el chifa de Johnny el 26 de diciembre
del año pasado, dijo que no habían
hablado ningún otro tema
que no fuera el día de la amistad
peruano china y la celebración que iba a
la comidita, el los los chinos ahí
disfrazados de de dragón, la la la
serpentina, ¿no? Ese fue el único tema
que se tocó.
Sin embargo, ah, y dijo también el
presidente José Gerí en la Comisión de
Fiscalización del Congreso
que Johnny Yang no mantiene ningún
proceso administrativo vigente con el
Estado del que él tuviera conocimiento.
Bueno, ayer, domingo 25 de enero,
mientras quien les habla pues estaba en
el concierto de My Chemical Romans,
punto final. revela que el 23 de
diciembre del 2025, es decir, [__] que
este es la [__] huevón,
3 días antes de la visita del presidente
José Gerí al chifa de Johnny Yang, la
empresa hidroeléctrica de Johnny Yang
le envió una solicitud al Ministerio de
Energía y Minas
para la aprobación de una nueva fecha de
inicio de operaciones.
Es decir, 3 días antes de la visita del
presidente al chifa de Johnny, la
empresa hidroeléctrica de Johnny Yang le
escribe al gobierno de José Gerí, le
envía una solicitud para
postergar el inicio de operaciones de la
hidroeléctrica.
Ahora, seguramente, miren, yo diría, no,
de repente esto es impopular, pero a
ver, a veces pues hay algunas cosas que
afinar,
de repente por allí hubo una demora de
un proveedor, cosas que pueden pasar,
¿no? Si dijeran, "Oye,
danos 6 meses más pues, hermana, para
terminar." Bueno, 6 meses no me parece
no me parece un plazo que sea
descabellado.
Ya, bueno, 6 meses, pues no, ya mayo,
junio, julio, agosto, septiembre, ya
para noviembre lo tienes listo, te lo
juro. Ya. Okay. Pero, ¿cuánto tiempo
pidió? Ha pedido [risas]
la empresa de Yoni Yang
junio del 202,
o sea, 3 años.
y un poquito más del plazo establecido.
Eso es una pendejada. Eso es una
pendejada. Ahí está. Lo ha sacado. Punto
final. fecha de inicio de operaciones
según contrato. Todo debía estar listo
en mayo de este año.
Mayo de este año. Pero
3 días antes de la visita de Jerí al
señor Shiway, alias Johny,
se envía una solicitud. su empresa
Hidroeléctrica América envíe una
solicitud para pedirle al gobierno que
le den un plazo más, ¿no? Que extiendan
el plazo, que se establezca una nueva
fecha de inicio de operaciones hasta
junio del 202. Eso es una pendejada,
¿no? Eso quiere decir, a ver, no sé, de
repente estoy hablando huevadas, pero
eso quiere decir que no ha hecho nada,
¿no? Que no, no, no ha avanzado nada.
Pues debería Ah, y aquí es donde viene
el tema. Y acá sí, Gerí, si ya estaba
embarrado, si ya estaba embarrado, con
esto
queda pulverizado. Ya.
Caquita de conejo,
una bolita en squck, ya no queda nada de
gerit.
Escuchen. Ah, de acuerdo
a la Ley de Concesiones Eléctricas,
la empresa de Johnny Yang, como la de
Johnny Yang, mejor dicho, debe cumplir
con la fecha comprometida o se expone a
perder la concesión, es decir, a perder
la concesión de 24 millones dó de la
hidroeléctrica que debía haber
construido.
Ahora, si si te dijeran, "Oye, si no lo
haces, si han pasado 3es años y no has
hecho nada, pues vas a perder la
licitación." Bueno, ya pues te perdiste
un negociazo. Te perdiste un negociazo.
Sin embargo, aquí es donde viene
la verdadera preocupación de Shiwayan.
Si yo fuera Shiway en este momento, yo
estaría, no quiero ofender la
sensibilidad de la gente, ¿no? Pero yo
los tendría aquí.
Aquí los tendría. estaría como pavo
navideño,
estaría pero haciéndome la caca de miedo
porque dice que además
de cuando obtuvieron la concesión, la
empresa de Johnny, Hidroeléctrica
América entregó una carta de garantía
equivalente al 1% del proyecto, es
decir, 24,000
000, que es algo así como una penalidad
que tendría que ser asumida por la
empresa de Johnny Yang.
1% es parece poco, ¿no? Pero claro, de
una concesión de 24 millones estamos
hablando de cerca de un cuarto de millón
de dólares.
Ahora se entiende por qué Shiwayan está
asustado. ¿Quién no lo va a estar? Estás
a punto de perder por
irresponsabilidad tuya, pues cerca de un
cuarto de millón de dólares.
3 días después de la presentación de
esta solicitud. Lo repito a cada rato
para que quede claro, ¿no?
El presidente José Gerí visita a este
señor en un chifa.
Yo les pregunto a ustedes, a ver, amigas
y amigos, a las casi 7000 personas
conectadas, yo les pregunto a ustedes,
ustedes son dueños de una hidroeléctrica
que en 3 años pues ha hecho poco o nada
por la concesión que habían obtenido.
Estás a punto de ser sancionado con el
1% de esa concesión, $244,000.
vas a perder toda tu plata y encima vas
a perder un negociazo. Y 3 días después
te reúnes con el presidente, has
presentado una solicitud para que te den
más tiempo y 3 días después te reúnes
con el mismísimo presidente José Gerí a
comerte ahí tus tus guiosas. Bueno, esa
comida japonesa, tu este tu Siumai.
No le vas a decir nada.
No le vas a decir, "Oye, he mandado mi
solicitud, apóyame, Chorri, dame una
mano, no me cagues."
No harían eso.
Por eso es que es tan poco creíble la
versión de José Gerí, que se reunieron
para ver temas de la amistad, aunque
luego ha cambiado, ¿no? Luego dijo, "No,
lo que pasa es que fue a comer porque
[__] que después de de estar trabajando,
estar pateando puertas que se abrían al
revés, pues la verdad es que quería
meterme ahí un Richi, ¿no? Mentira,
pues.